'nurus AUGUSTUS. 85

discincti pedibusque nudis, ac Mausoleo condiderunt. Id opus
inter Flaminiam viam ripamque Tiberis sexto suo consulatu
extruxerat circumiectasque silvas et ambulationes in usum
populi iam tum publicarat.

5 Testamentum, L. Planco G. Silio cons. 111. Non. Apriles, 101
ante annum et quattuor menses quam decederet, factum ab ·
eo ac duobus codicibus, partim ipsius partim libertorum Po-
lybi et Hilarionis manu, scriptum depositumque apud se vir-
gines Vestales cum tribus signatis aeque voluminibus protu-

10 lerunt. Quae omnia in senatu aperta atque recitata sunt.
Heredes instituit primos: Tiberium ex parte dimidia et sex·
tante, Liviam ex parte tertia, quos et ferre nomen suum
iussit, secundos: Drusum Tiberi filium ex triente, ex partibus
reliquis Germanicum liberosque eius tres sexus viriliS, tertio

¹5 gradu: propinquos amicosque compluris. Legavit populo R.
quadringenties, tribubus tricies quinquies sestertium, prae·
torianis militibus singula milia nummorum, cohortibus urbanis
quingenos, legionaris trecenos nummos: quam summam re-
praesentari iussit, nam et confiscatam semper repositamque

zohabuerat. Reliqua legata varie dedit produxitque quaedam
ad vicies sestertium, quibus solvendis annuum diem finiit, ex-
cusata rei familiaris mediocritate, nec plus perventurum ad
heredes suos quam milies et quingenties professus ‚ quamvis
viginti proximis annis quaterdecies milies ex testamentis ami·

25 corum percepisset, quod paene omne cum duobus paternis
patrimoniis ceterisque hereditatibus in rem p. absumsisset.
Iulias filiam neptemque , si quid iis accidisset, vetuit sepulcro
suo inferri. Tribus voluminibus, uno mandata de funere suo
complexus est, altero indicem rerum a se gestarum, quem

sovellet incidi in aeneis tabulis, quae ante Mausoleum statue-
rentur, tertio breviarium totius imperii, quantum militum sub
signis ubique esset, quantum pecuniae in aerario et fiscis et
vectigaliorum residuis. Adiecit et libertorum servorumque
nomina, a quibus ratip exigi posset.

