236 c. sumom TRANQ. m: vrrA CAESARUM Lm. vm.

uivus rmus.

1 Titus, cognomine paterno, amor ac deliciae generis hu-
mani, (tantum— illi ad promerendam omnium voluntatem vel
ingenii vel artis vel fortunae superfuit, et, quod difficillimum
est, in imperio; quando privatus atque etia-m sub patre prin·
cipe ne odio quidem, nedum vituperatione publica caruit) ε,

2 Natus est 111. Kl lan. insigni anno Gaiana nece, prope
Septizonium, sordidis aedibus, cubiculo vero perparvo et
obscuro; (nam manet adhuc et ostenditur) educatus· iu aula
cum Britannico simul, ac paribus disciplinis et apud eosdem
magistros institutus. Quo quidem tempore aiunt metoposco- 10
pum, a Narcisso Claudi liberto adhibitum , ut Britannicum in-
spiceret, constantissime affirmasse, illum quidem nullo modo,
ceterum Titum, qui tunc prope astabat, utique imperaturum.

· Erant autem adeo familiares, ut de potione, qua Britannicus

hausta periit, Titus quoque iuxta cubans gustasse credatur ιε ‘¹

gravique morbo adflictatus diu. Quorum omnium mox me-
mor, statuam ei aureamin Palatio posuit, et alteram ex ebore
equestrem, quae Circensi pompa hodieque praefertur, dedi·

3 cavit prosecutusque est. In puero statim corporis animique
dotes explenduerunt, magisque ac magis deinceps per aeta· 20
tis gradus: forma egregia et cui non minus auctoritatis ines-
set quam gratiae, praecipuum robur, quamquam neque pro·
cera statura et ventre paulo proiectiore; memoria singularis,
docilitas ad omnis fere turn belli tum pacis artes. Armorum
et equitandi peritissimus, Latine Graeceque, vel in orando 25
vel in fingendis poematibus, promptus et facilis ad extempo-
ralitatem usque; sed ne musicae quidem rudis, ut qui canta·
ret et psalleret iucunde scienterque. E pluribus comperi,
notis 'quoque excipere velocissime solitum, curn amanuensi-
bus suis per ludum iocumque certantem, imitarique chiro-ao

· grapha quaecumque vidisset, ac saepe profiteri, maximum
falsarium esse potuisse.

4 Tribunus militum et in Germania et in Britannia meruit
summa industriae, nec minore modestiae fama, sicut apparet

