mvus Anous‘rus. 65

convaluerat, statuam aere conlato iuxta signum Aesculapi
statuerunt. Nonnulli patrum familiarum testamento caverunt,
ut ab heredibus suis praelato titulo victimae in Capitolium
ducerentur votumque pro se solveretur, quod superstitem

s Augustum reliquissent. Quaedam Italiae civitates diem, qno
primum ad se venisset, initium anni fecerunt. Provinciarum
pleraeque super templa et aras ludos quoque quinquennales
paene oppidatim constituerunt. Reges amici atque socii et60
singuli in suo quisque regno Caesareas urbes condiderunt et

ιο cuncti simul aedem Iovis Olympii Athenis, antiquitus inchoa·
tam, perficere communi sumptu destinaverunt Genioque eius
dedicare; ac saepe regnis relictis, non Romae modo sed et “
provincias peragranti cotidiana officia togati ac sine regio
insigni , more clientium praestiterunt.

ιε, Quoniam, qualis in imperis ac magistratibus regendaque 61
per terrarum orbem pace belloque re p. fuerit, exposui: re-
feram nunc interiorem ac familiarem eius vitam, quibusque
moribus atque fortuna domi et inter snos egerit a iuventa
usque ad supremum vitae diem. ι

ao Matrem⁴ amisit in primo consulatu, sororem Octaviam
quinquagensimum et quartum agens aetatis annum. Utrique
cum praecipua officia vivae praestitisset, etiam defunctae
bonores maximos tribuit.

Sponsam habuerat adulescens P. Servili Isaurici filiam, 62

ιε sed reconciliatus post primam discordiam Antonio , expostu-
lantibus utriusque militibus ut et necessitudine aliqua iunge·
rentur, privignam eius Claudiam, Fulviae ex P. Clodio filiam,
duxit uxorem vixdum nubilem, ac simultate cnm Fulvia socru
orta dimisit intactam adhuc et virginem. Mox Scriboniam in

somatrimonium accepit, nuptam ante duobus consularibus, ex
altero etiam matrem. Cum hac quoque divortium fecit, per·
taesus, ut scribit, morum perversitatem eius, ac statim Li-
viam Drusillam matrimonio Tiberi Neronis et quidem prae·
gnantem abduxit, dilexitque et probavit unice ac perseve-

ss ranter.

Ex Scribonia Iuliam, ex Livia nibil liberorum tulit, cum 63
maxime cuperet. Infans, qni conceptus erat, immaturus est
editus. Iuliam primum Marcello , Octaviae sorori5s suae filio

susa-osius.

