166 ο. summu TRANQ. mr vrrA cassanum ms. v.

niasse se vim ei ab Appio inlatam altera, in admirationem
formata, sibi quoque eandem speciem aliquot iam noctibus
obversari rettulit3 nec multo post ex composito inrumpere
Appius nuntiatus, cui pridie ad id temporis ut adesset prae·
ceptum erat, quasi plane repraesentaretur somnii fides, ar· 5
cessi statim ac mori iussus est. Nec dubitavit postero die
Claudius ordinem rei gestae perferre ad senatum ac liberto
gratias agere, quod pro salute sua etiam dormiens excuba-
aeret. Irae atque iracundiae conscius sibi, utramque excusavit
edicto distinxitque, pollicitus alteram quidem brevem et in· ιο
noxiam, alteram non iniustam fore. Ostiensibus, quia sibi
subeunti Tiberim scaphas obviam non miserint, graviter cor·
reptis, eaque cum invidia, ut in ordinem se coactum con-
scriberet, repente tantum non satis facientis modo veniam
dedit. Quosdam in publico parum tempestive adeuntis manu ιε
sua reppulit. Item scribam quaestorium, itemque praetura
functum senatorem inauditos et innoxios relegavit, quod ille
adversus privatum se intemperantius affuisset, hic in aedili·
tate inquilinos praediorum suorum, contra vetitum cocta
vendentes, multasset vilicumque intervenientem flagellas-20
set. Qua de causa etiam coercitionem popinarum aedilibus
ademit. Ι
Ac ne stultitiam quidem suam reticuit, simulatamque a
se ex industria sub Gaio, quod aliter evasurus perventurus-
que ad susceptam stationem non fuerit, quibusdam oratiuncu· 25
lis testatus est: nec tamen persuasit, cum intra breve tempus
liber editus sit, cui index erat Μωρῶν ἐπανάστασις, argu-
mentum autem, stultitiam neminem fingere.

39 Inter cetera in eo mirati sunt homines et oblivionem et in-
considerantiam, vel ut Graece dicam, μετεωρίαν θιᾶβλεψίαν. 30
Occisa Messalina, paulo post quam in triclinio decubuit, cur
domina non veniret requisiit. Multos ex iis, quos capite
damnaverat, postero statim die et in consilium et ad aleae
lusum admoneri iussit et, quasi morarentur, ut somniculosos
per nuntium increpuit. Ducturus contra fas Agrippinam uxo· ss
rem, non cessavit omni oratione filiam et alumnam et in
gremio suo natam atque educatam praedicare. Adsciturus
in nomen Neronem, quasi parum reprehenderetur, quod

